### 2011-03-02 qualificacao/cap-planejamento.tex
planejamento

\section{Objetivo do Estudo} 
\label{sec:planejamento-proposito}

Conforme discutido no capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos trabalhos avaliaram TDD e
perceberam uma melhora (mas muitas vezes sem nenhuma significância estatística) no design de classes,
como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo mais simplicidade nas classes quando desenvolvidas
utilizando-se a prática. Mas poucos estudos tentam entender como TDD e a prática de escrever o teste antes do código real
realmente guiam o programador em direção à essas melhorias.

O objetivo deste estudo é portanto avaliar e entender a influência de Test-Driven Development sobre o design
de sistemas orientados a objetos. Para alcançar esse objetivo, 
este trabalho propõe estudos de caso em 3 empresas de desenvolvimento de software brasileiras,
utilizando técnicas como entrevistas, observação de ambientes reais e análise estática de código-fonte.

@@

Esses problemas já foram levantados por muitos pesquisadores (TODO seaman 1 4 5 6) e finalmente tem-se 
levado em consideração a influência de problemas não-técnicos e a intersecção entre esses problemas e a parte técnica 
dentro da engenharia de software \cite{seaman}.
Apesar disso, o número de estudos empíricos é ainda muito pequeno dentro da área de pesquisa em ciência da computação: 
Sjoberg et al \cite{sjoberg} encontrou apenas 103 experimentos em 5.453 artigos e Ramesh et al. \cite{ramesh} 
identificou menos de 2\% de experimentos envolvendo humanos e apenas 0.16\% estudos em campo dentre 628 artigos.

Uma pesquisa qualitativa é um meio para se explorar e entender a influência que indivíduos ou grupos atribuem a um
problema social ou humano. O processo de pesquisa envolve questões emergentes e procedimentos, dados geralmente colhidos
sob o ponto de vista do participante, com a análise feita de maneira indutiva indo geralmente de um tema específico 
para um tema geral e com o pesquisador fazendo interpretações do significado desses dados. 
O relatório final escrito tem uma estrutura flexível e os pesquisadores que se dedicam a esta forma de pesquisa 
apoiam uma maneira de olhar para a pesquisa que honra o estilo indutivo, o foco em termos individuais, 
e a importância de mostrar a complexidade de uma situação \cite{creswell}. Dados capturados por estudos qualitativos
são representados por palavras e figuras, e não por números (TODO seaman 8). Apesar disso, uma combinação de dados
qualitativos e quantitativos frequentemente provêm um melhor entendimento sobre o fenômeno estudado \cite{seaman}.

Existem muitas maneiras de se conduzir
um estudo qualitativo, como etnografia, teoria fundamentada nos dados (em inglês, \textit{Grounded Theory}), estudos de caso,
pesquisa de fenômenos (em inglês, \textit{phenomenological research}) e pesquisa narrada \cite{creswell}. 
Baseando-se na definição de Robson \cite{robson}, Yin \cite{yin} e Benbasat et al. \cite{benbasat}, \cite{guidelines-case-study} 
mostra que todas as definições concordam que um estudo de caso investiga um fenônemo contemporâneo no seu contexto. Robson afirma
que um estudo de caso que estressa o uso de múltiplas fontes de evidência, Yin denomina estudo de caso um "inquérito" e
destaca que os limites entre o fenomêno e seu contexto podem não ser claros, enquanto que Benbasat et al. menciona que um estudo
de caso recolhe informações de poucas entidades (como pessoas, grupos ou organizações) e que também é caracterizado pela
falta de controle experimental.

@@

Cada um dos três estudos de caso será conduzido em uma empresa de desenvolvimento de software do mercado brasileiro. Ao optar
por pesquisar dentro de uma empresa, estre trabalho se mostra mais preocupado em aumentar o realismo do estudo, porém abrindo mão 
de um maior controle sobre o ambiente (que seria alcançado em um experimento com alunos dentro de uma universiade, por exemplo) \cite{tripe-experimento}.

O critério levados em consideração no momento de convidar empresas a participar da pesquisa foram:

\begin{itemize}
	\item Utilização de TDD há mais de 1 ano;
	\item Localizada em São Paulo (SP), para facilitar o processo de entrevista e observação do ambiente;
	\item Desenvolvedores com diferentes níveis de experiência em TDD e em Orientação a Objetos, desde iniciantes até experientes; 
	\item Possuam projetos que utilizem a tecnologia Java e sejam baseados na web;
\end{itemize}

De acordo com esses critérios, três empresas foram selecionadas. 
Todas elas desenvolvem softwares de pequeno e médio porte (e por isso entenda-se software entre 20 a 200 mil linhas de código), 
utilizando a plataforma Java para desenvolvimento. Elas também possuem profissionais com os mais variados níveis de experiência
na área trabalhando juntos no mesmo time.

@@

Optando por um maior realismo, os dados serão coletados principalmente através de entrevistas com desenvolvedores
que praticam TDD no dia-a-dia de trabalho e que podem avaliar com propriedade o efeito da prática sobre o
design orientado a objetos dos seus projetos. Além disso, o ambiente será observado pelo pesquisador afim de 
capturar informações do cotidiano relevantes para a pesquisa. Por fim, métricas de código serão geradas e
comparadas com as informações obtidas nas entrevistas.

@@

O primeiro passo da pesquisa é uma série de entrevistas com os desenvolvedores das empresas participantes. 
As entrevistas serão semi-estruturadas, o que significa que o pesquisador possui um roteiro de perguntas a serem respondidas, mas pode eventualmente
alterar o rumo da entrevista de acordo com as respostas dados pelos entrevistados \cite{guidelines-case-study}. 
Além disso, todas as perguntas serão abertas, permitindo que o desenvolvedor dê uma resposta ampla sobre o assunto.

O principal objetivo dessas entrevistas é capturar informações sobre:

\begin{itemize}
	\item Caracterizar a experiência do programador com desenvolvimento de software, boas práticas de desenvolvimento e TDD;
	\item A visão do desenvolvedor sobre a influência de TDD no design;
	\item Como o desenvolvedor utiliza o feedback dos testes para guiar o design;
	\item Como o desenvolvedor vê a influência que a utilização de TDD junto com outras práticas ágeis, como programação pareada, tem sobre o design;
	\item A relação entre a experiência do programador e os efeitos de TDD na qualidade do design;
	\item Os efeitos de TDD sobre a gerênciamento de depêndencias em sistemas orientados a objetos;
	\item A relação entre TDD e boas práticas de orientação a objetos;
	\item Os efeitos de TDD sobre o acoplamento e a coesão geral das classes do sistema;
	\item A visão do programador sobre a simplicidade que TDD agrega ao processo;
\end{itemize}

Todas as entrevistas serão gravadas para que possam ser consultadas pelo pesquisador em um momento futuro. Além disso,
as pesquisas serão sempre feitas por dois observadores, possibilitando que ambos tomem notas separadas e comparem
suas anotações. O objetivo é diminuir o viés do processo.

As entrevistas serão feitas em dias diferentes. Ao final de cada dia, os pesquisadores se reunirão para discutir
sobre os pontos levantados no dia corrente e para sugerir melhorias no instrumento de entrevista. 
A versão final do roteiro de entrevista pode ser encontrado no apêndice \ref{ape:entrevista} desse trabalho.

@@

O pesquisador observará os desenvolvedores em seu ambiente natural para investigar como a 
prática é conduzida no dia-a-dia pelos desenvolvedores. O período de observação será pré-agendado com o
líder da equipe para que o pesquisador esteja observando o ambiente em um dia em que atividades de design provavelmente
acontecerão (o que significa que o pesquisador não estará presente em momentos de correções de erros ou criação de interfaces de usuário, por exemplo).
O tempo de observação é indeterminado, sendo decidido pelo pesquisador se existe a real necessidade de continuar a observação.

@@

\begin{itemize}
	\item Descobrir como os programadores praticam TDD (Aniche e Gerosa \cite{aniche-mistakes} mostraram que os desenvolvores tendem a cometer desvios durante o processo);
	\item Descobrir como eles realmente utilizam o feedback dos testes para guiar o design;
	\item Verificar se outras práticas ágeis, como programação pareada, influenciam a prática de TDD;
	\item Outras maneiras na qual a utilização de TDD influenciou no design;
\end{itemize}

O pesquisador fará anotações sobre o que achar relevante. Ele anotará também o dia e hora que o fato ocorreu, bem como os desenvolvedores
que estavam participando naquele momento.

\subsection{Métricas de Código}
\label{sec:planejamento-estrategia-metricas}

Conhecidas métricas de qualidade de design como acoplamento e coesão, discutidas no capítulo \ref{cap:design}, serão calculadas para os códigos em que os desenvolvedores
atuam. Além disso, \cite{lanza} propõe uma maneira para se descobrir maus cheiros de design através de métricas baseadas nas métricas
já apresentadas.

Dessa maneira, os dados colhidos de maneira qualitativa nos passos anteriores poderão ser triangularizados com os valores gerados
por essas métricas.

Os objetivos de calcular essas métricas é:

\begin{itemize}
	\item Verificar o comportamento das métricas de acoplamento;
	\item Verificar o comportamento das métricas de coesão;
	\item Verificar o comportamento das métricas de simplicidade;
	\item Verificar o comportamento das métricas de instabilidade e abstração \cite{bobmartin-oodmetrics};
	\item Verificar o comportamento das métricas de testabilidade;
	\item Verificar a presença de heurísticas de design \cite{lanza};
\end{itemize}

Alguns dos sistemas foram desenvolvidos utilizando-se uma estratégia de desenvolvimento mista, aonde TDD foi praticado em apenas algumas partes
do código. Durante a medição, os valores obtidos das partes do sistema que foram desenvolvidas utilizando-se TDD serão separados dos valores 
dos trechos de código desenvolvidos sem TDD. Isso possibilitará uma comparação dessas métricas, 
dentro do mesmo sistema, em pontos em que TDD foi praticado e em pontos aonde TDD não foi praticado.

Para o cálculo das métricas, serão utilizadas ferramentas como JDepend \cite{jdepend}, Eclipse Metrics \cite{eclipse-metrics} e (TODO ferramenta gall),
todas disponíveis para uso gratuito.

@@

	\item \textit{Organização e Preparação dos Dados}: Transcrição das entrevistas e das notas geradas durante todo o processo de entrevistas; transcrição das notas das observações; transcrição das informações obtidas no processo de engenharia reversa; cálculo das métricas em diferentes momentos do código-fonte dos projetos

	\item \textit{Leitura dos dados}: Leitura de todos os dados gerados até o momento. Nesse momento há uma reflexão sobre os principais pontos e opiniões colhidos em todas as fontes de dados.

@@

%TODO figura

@@

\begin{itemize}
	\item Checar as transcrições para garantir que não foram cometidos erros óbvios durante a transcrição;
	\item Certificar que não há um desvio na definição dos códigos ou no significado dos códigos durante o processo de codificação. Isso pode ser alcançado comparando os dados com os códigos e com as anotações constantemente;
	\item Fazer uma comparação cruzada entre os códigos criados pelos pesquisadores
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
	\item Triangularização diferentes fontes de dados;
	\item Apresentar os resultados da pesquisa para os participantes e verificar se eles concordam com os resultados gerados;
	\item Prover descrição rica e detalhada sobre o ambiente;
	\item Esclarecer todos os possíveis vieses da pesquisa;
	\item Auditoria externa para revisar o projeto;
\end{itemize}

Os dados colhidos pela entrevista serão triangularizados com os dados obtidos das métricas de código e design. 
Como exemplo, os entrevistados serão perguntados sobre os possíveis efeitos de TDD no design, como redução do acoplamento ou
aumento da coesão, e esses dados serão comparados com as métricas de acoplamento e coesão, abstração e instabilidade 
calculadas sobre o código.
Além disso, os dados observados no ambiente dos programadores também servirão para aumentar a validade dos 
dados colhidos nas entrevistas.

@@

Essa pesquisa poderá revelar problemas nas empresas selecionadas, como problemas no design do software, na
qualidade dos seus desenvolvedores, entre outros. Por esse motivo, todos os dados colhidos pelo pesquisador
serão mantidos em sigilo e todos os nomes de desenvolvedores e projetos omitidos, conforme acordo assinado entre o pesquisador e a empresa.

>>>>

Conforme discutido no capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
trabalhos avaliaram TDD e alguns deles perceberam uma melhora (mas muitas vezes
sem nenhuma significância estatística) no design de classes, como um menor 
acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo mais simplicidade nas classes quando
desenvolvidas utilizando-se a prática.

Grande parte deles estão interessados em avaliar quais os efeitos da prática
no código final produzido, mas poucos estudos tentam entender como TDD e a
prática de escrever o teste antes do código real realmente guiam o programador 
em direção à essas melhorias.

Para entender como TDD influencia o desenvolvedor durante o desenvolvimento,
este trabalho propõe estudos de caso em 3 empresas de desenvolvimento de
software brasileiras, utilizando métodos qualitativos de pesquisa.

Este capítulo detalha o planejamento do experimento, bem como o processo de
análise dos dados colhidos.

@@

Conforme levantado por Seaman, esses problemas já foram levantados por muitos
pesquisadores e finalmente tem-se levado em consideração a influência de
problemas não-técnicos e a intersecção entre esses problemas e a parte técnica
dentro da engenharia de software \cite{seaman}.

Apesar disso, o número de estudos empíricos é ainda muito pequeno dentro da área
de pesquisa em ciência da computação: Sjoberg et al encontrou apenas 103
experimentos em 5.453 artigos \cite{sjoberg} e Ramesh et al. identificou menos
de 2\% de experimentos envolvendo humanos e apenas 0.16\% estudos em campo 
dentre 628 artigos \cite{ramesh} .

Uma pesquisa qualitativa é um meio para se explorar e entender a influência que 
indivíduos ou grupos atribuem a um problema social ou humano. O processo de
pesquisa envolve questões emergentes e procedimentos, dados geralmente colhidos
sob o ponto de vista do participante, com a análise feita de maneira indutiva
indo  geralmente de um tema específico para um tema geral e com o pesquisador
fazendo interpretações do significado desses dados. Dados capturados por estudos
qualitativos são representados por palavras e figuras, e não por números.

O relatório final escrito tem uma estrutura flexível e os pesquisadores que se
dedicam a esta forma de pesquisa apoiam uma maneira de olhar para a pesquisa que
honra o estilo indutivo, o foco em termos individuais, e a importância de mostrar a 
complexidade de uma situação \cite{creswell}.

Existem muitas maneiras de se conduzir um estudo qualitativo, como etnografia,
teoria fundamentada nos dados (em inglês, \textit{Grounded Theory}), estudos de 
caso, pesquisa de fenômenos (em inglês, \textit{phenomenological research}) e 
pesquisa narrada \cite{creswell}.

Baseando-se na definição de Robson \cite{robson}, Yin \cite{yin} e Benbasat et
al. \cite{benbasat}, Runeson e Host mostram que todas as definições concordam
que um estudo de caso investiga um fenônemo contemporâneo no seu contexto. 
Robson afirma que um estudo de caso estressa o uso de múltiplas fontes de
evidência, Yin denomina estudo de caso um "inquérito" e destaca que os limites 
entre o fenomêno e seu contexto podem não ser claros, enquanto que Benbasat et
al. menciona que um estudo de caso recolhe informações de poucas entidades 
(como pessoas, grupos ou organizações) e que também é caracterizado pela  falta
de controle experimental \cite{guidelines-case-study}.

@@

Para a condução do estudo de caso, algumas empresas do mercado de software
brasileiro foram selecionadas de acordo com alguns critérios.
Os critérios que foram levados em consideração no momento de convidar empresas a
participarem da pesquisa foram:

\begin{itemize}
	\item Utilizem de TDD há mais de 1 ano;

	\item Sejam localizadas em São Paulo (SP), para facilitar o processo de
	entrevista e observação do ambiente;

	\item Possuam desenvolvedores com diferentes níveis de experiência em TDD e em 
	Orientação a Objetos, desde iniciantes até experientes;

	\item Possuam projetos que utilizem a tecnologia Java e sejam baseados na web;

	\item Utilizem alguma metodologia ágil como processo de desenvolvimento de
	software;
\end{itemize}

Ao final, três empresas foram selecionadas. Todas elas desenvolvem softwares de
pequeno e médio porte (e por isso entenda-se software entre 100 a 500 mil linhas
de código), utilizando a plataforma Java para desenvolvimento. Elas também 
possuem profissionais com os mais variados níveis de experiência na área 
trabalhando juntos no mesmo time.

A repetição do experimento em diferentes empresas com diferentes projetos,
equipes e contextos serve como estratégia de validação dos resultados
encontrados.

@@

Optando por um maior realismo, os dados serão coletados principalmente através 
de entrevistas com desenvolvedores que praticam TDD no dia-a-dia de trabalho e
que podem avaliar com propriedade o efeito da prática sobre o design orientado 
a objetos dos seus projetos. Além disso, o ambiente será observado pelo
pesquisador afim de capturar informações do cotidiano relevantes para a pesquisa.

@@

O primeiro passo da pesquisa é uma série de entrevistas com os desenvolvedores 
das empresas participantes. As entrevistas serão semi-estruturadas, o que
significa que o pesquisador possui um roteiro de perguntas a serem respondidas, 
mas pode eventualmente alterar o rumo da entrevista de acordo com as respostas 
dadas pelos entrevistados \cite{guidelines-case-study}.

Além disso, todas as perguntas serão abertas, permitindo que o desenvolvedor dê
uma resposta ampla sobre o assunto. O principal objetivo dessas entrevistas é
capturar informações sobre:

\begin{itemize}
	\item Caracterizar a experiência do programador com desenvolvimento de
	software, boas práticas de desenvolvimento e TDD;

	\item A visão do desenvolvedor sobre a influência de TDD no design;

	\item Como o desenvolvedor utiliza o feedback dos testes para guiar o design;

	\item Como o desenvolvedor vê a influência que a utilização de TDD junto com 
	outras práticas ágeis, como programação pareada, tem sobre o design;

	\item A relação entre a experiência do programador e os efeitos de TDD na 
	qualidade do design;

	\item Os efeitos de TDD sobre a gerênciamento de depêndencias em sistemas 
	orientados a objetos;

	\item A relação entre TDD e boas práticas de orientação a objetos;

	\item Os efeitos de TDD sobre o acoplamento e a coesão geral das classes  do
	sistema;

	\item A visão do programador sobre a simplicidade que TDD agrega ao processo;
\end{itemize}

Todas as entrevistas serão gravadas para que possam ser consultadas pelo
pesquisador em momentos futuros. Além disso, as pesquisas serão sempre feitas
por dois observadores, possibilitando que ambos tomem notas separadas e comparem
suas anotações. O objetivo é diminuir o viés do processo.

As entrevistas serão feitas em dias diferentes. Ao final de cada dia, os
pesquisadores se reunirão para discutir sobre os pontos levantados no dia
corrente, com o objetivo de sugerir melhorias no instrumento de entrevista. A
versão final do roteiro de entrevista pode ser encontrado no apêndice 
\ref{ape:entrevista} deste trabalho.

@@

O pesquisador observará os desenvolvedores em seu ambiente natural para
investigar como a prática é conduzida no dia-a-dia pelos desenvolvedores. O
período de observação será pré-agendado com os líderes de cada equipe para que
o pesquisador esteja observando o ambiente em um dia em que atividades de 
design provavelmente acontecerão (o que significa que o pesquisador não estará 
presente em momentos de  correções de erros ou criação de interfaces de usuário,
por exemplo). O tempo de observação é indeterminado, sendo decidido pelo 
pesquisador se existe a real necessidade de continuar a observação.

@@

\begin{itemize}
	\item Descobrir como os programadores praticam TDD (Aniche e Gerosa 
	\cite{aniche-mistakes} mostraram que os desenvolvores tendem a cometer desvios
	durante o processo);

	\item Descobrir como eles realmente utilizam o feedback dos testes para guiar
	o design;

	\item Verificar se outras práticas ágeis, como programação pareada, 
	influenciam a prática de TDD;

	\item Outras maneiras na qual a utilização de TDD influenciou no design;
\end{itemize}

O pesquisador fará anotações sobre o que achar relevante. Ele anotará também o 
dia e hora que o fato ocorreu, bem como os desenvolvedores que estavam
participando naquele momento, para que possa eventualmente checar com as
respostas dadas na entrevista.

@@

	\item \textit{Organização e Preparação dos Dados}: Transcrição das entrevistas 
	e das notas geradas durante todo o processo de entrevistas; transcrição das
	notas das observações;

	\item \textit{Leitura dos dados}: Leitura de todos os dados gerados até o
	momento. Nesse momento há uma reflexão sobre os principais pontos e opiniões 
	colhidos em todas as fontes de dados;

@@

@@

\begin{itemize}
	\item Checar as transcrições para garantir que não foram cometidos erros 
	óbvios durante a transcrição;

	\item Certificar que não há um desvio na definição dos códigos ou no
	significado dos  códigos durante o processo de codificação. Isso pode ser
	alcançado comparando os dados com os códigos e com as anotações constantemente;

	\item Fazer uma comparação cruzada entre os códigos criados pelos
	pesquisadores;
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
	\item Triangularização diferentes fontes de dados;

	\item Apresentar os resultados da pesquisa para os participantes  e verificar
	se eles concordam com os resultados gerados;

	\item Prover descrição rica e detalhada sobre o ambiente;

	\item Esclarecer todos os possíveis vieses da pesquisa;

	\item Auditoria externa para revisar o projeto;
\end{itemize}

Os dados colhidos pela entrevista serão triangularizados com os dados
verificados durante a observação do ambiente real de trabalho, na
tentativa de aumentar a validade dos dados colhidos nas entrevistas.

@@

Essa pesquisa poderá revelar problemas nas empresas selecionadas, como problemas
no design do software, na qualidade dos seus desenvolvedores, entre outros.

Por esse motivo, todos os dados colhidos pelo pesquisador serão mantidos em
sigilo e todos os nomes de desenvolvedores e projetos omitidos, conforme acordo 
assinado entre o pesquisador e a empresa.
